Agora que você sabe
os formatos da matriz
e como eles afetam
seus cálculos,
há algo importante
que você precisa saber:
a matriz transposta.
A transposta de uma matriz
tem os mesmos valores da original,
mas as linhas e as colunas
são trocadas.
Então a transposta
desta matriz quadrada
é esta matriz.
Veja que os valores da 1ª linha
da matriz original, 1, 2 e 3,
agora são os valores da 1ª coluna
na transposta.
O mesmo acontece na 2ª
e na 3ª linhas da matriz original,
que agora são a 2ª e a 3ª colunas
na transposta.
Isso também vale
para matrizes não quadradas.
A transposta desta matriz
é esta.
Novamente, as linhas na original
agora são as colunas na transposta.
Estamos só trocando
as linhas e as colunas,
mas a transposta tem
duas propriedades relevantes.
Primeiro, se a matriz original
não for uma matriz quadrada,
a transposta terá um novo formato,
com a ordem da original trocada.
Então a transposta da matriz 2x4
é a matriz 4x2.
Isso pode ser útil,
por exemplo,
quando você precisa
multiplicar matrizes
que tenham formatos
incompatíveis.
A segunda coisa importante é
que os dados contidos na transposta
não estão dispostos do mesmo modo
como na matriz original.
Se a matriz original representar
linhas de dados,
a transposta
vai representar colunas.
E se a original
for disposta em colunas,
a transposta
será disposta em linhas.
Se isso parece
muito abstrato,
veja um exemplo do que são dados
dispostos em linhas ou colunas.
Imagine uma matriz
que armazene
a altura, o peso e a idade
de 3 pessoas.
Podemos armazenar os dados
de cada pessoa em uma única linha
ou em uma única coluna.
Se escolhermos linhas,
cada coluna vai representar
um atributo específico
de todas as pessoas,
como altura, peso ou idade.
Mas, se guardarmos os dados
de cada pessoa em colunas,
cada linha conterá todos os valores
de um atributo específico.
Agora imagine que estamos
olhando para a transposta.
O que era linha virou coluna,
e vice-versa.
Já mencionei isso várias vezes.
Mas, numa multiplicação, você lida
com as linhas da matriz à esquerda
e as colunas à direita.
É por isso que esta discussão
é tão importante.
Em um problema matemático,
trabalhar com todos os atributos
de uma pessoa
é diferente de trabalhar
com um único atributo
de todas as pessoas.
E, normalmente,
você só quer uma dessas opções.
Essa questão vai surgir quando
você construir suas redes neurais.
Às vezes algumas operações
matriciais não vão dar certo
porque os formatos
não se alinham direito.
Mas você notará que daria certo
se usasse uma transposta.
Suponha que você queira multiplicar
estas matrizes, 3x2 e 4x2.
Nas aulas
de multiplicação matricial,
você aprendeu que não dá certo
porque as ordens são incompatíveis.
Lembre-se: estes dois números
de dentro têm que ser iguais,
mas aqui temos um 2 e um 4.
Mas se você pegar a transposta
da matriz 4x2,
você terá a matriz 2x4,
e aí, sim, você poderia multiplicar
as matrizes 3x2 e 2x4.
Ou melhor, vamos voltar
e considerar outra opção.
Você poderia pegar a transposta
de uma matriz 3x2
para obter uma matriz 2x3.
Depois é só trocar as ordens
e multiplicar a matriz 4x2
pela matriz 2x3.
Matematicamente,
as duas soluções funcionam.
Mas a questão é: quando estamos
numa situação dessas,
será que devemos mesmo
fazer uma dessas duas coisas?
A resposta é: às vezes.
Só precisamos saber quando.
Vamos voltar e tentar multiplicar
estas duas matrizes,
uma 3x2 e uma 4x2.
Já mostramos como fazer
para essa multiplicação dar certo
de dois jeitos diferentes,
usando transpostas.
Mas vamos ver quando isso
é ou não é uma boa ideia.
Se as duas matrizes
contêm dados dispostos em linhas,
ambas as soluções
vão funcionar.
Se usarmos a transposta
da segunda matriz,
obtemos
linhas vezes colunas,
e é exatamente isso que queremos
para multiplicar matrizes.
A resposta vai ser
esta matriz 3x4.
A segunda opção,
em que pegamos a transposta
da 1ª matriz e trocamos as ordens,
também nos dá
linhas vezes colunas.
Desta vez a resposta será
esta matriz 4x3. Isso é ótimo.
Se as duas matrizes originais
têm dados em linhas,
é seguro usar a transposta.
E talvez
você não tenha notado,
mas as respostas
das duas multiplicações
são transpostas entre si.
Então dos dois jeitos
você obtém os mesmos números,
com formatos diferentes.
Então você pode escolher
a melhor opção
com base na ordem que quer
no seu resultado.
Tudo bem, isso deu certo,
mas e se as matrizes originais
tiverem dados dispostos
em colunas?
Neste caso, nenhuma das opções
vai funcionar.
Vamos ver por que não.
Se usarmos a transposta
da segunda matriz,
combinaremos os elementos errados
com os produtos escalares.
Veja, se olharmos
para esta linha e esta coluna,
acabamos multiplicando
o 1 e o 0,
que são dos primeiros itens de dados
da matriz original.
Mas, depois, nós os adicionaríamos
ao produto do 2 e do 3,
que são valores
dos segundos itens de dados.
Então cada escalar que você pegar
ao multiplicar essas duas matrizes
vai acabar combinando valores
de todos os itens de dados,
em vez de combinar elementos
de itens relacionados,
como era a nossa intenção.
É como eu descrevi antes:
talvez agora estejamos vendo
a altura de todas as pessoas,
em vez de todos os dados
de uma única pessoa.
Quer dizer que usar a transposta
de uma matriz 4x2
não trará a resposta
que queremos.
Mas e a segunda opção?
Aqui, usamos a transposta
da 1ª matriz e as trocamos.
Mas nos deparamos
com o mesmo problema:
dados dispostos
em colunas à esquerda
e em linhas à direita.
E se a matriz original 3x2
fosse disposta em linhas
e a matriz 4x2
fosse disposta em colunas?
Isso faz sentido,
já que tentávamos fazer
essa multiplicação desde o início.
Infelizmente, nenhuma das soluções
funciona aqui tampouco.
A primeira resultará
em linhas vezes linhas,
e a segunda resultará
em colunas vezes colunas.
E a possibilidade final,
em que a matriz original 3x2
era disposta em colunas,
e a matriz 4x2
era disposta em linhas?
Assim teremos
colunas vezes colunas
ou linhas vezes linhas.
De todo modo, não teremos
a resposta que queremos.
Então só podemos usar
uma transposta com segurança
numa multiplicação matricial
quando os dados
das duas matrizes originais
são dispostos em linhas.
Não estou dizendo que você sempre
deve armazenar dados em linhas.
Às vezes é melhor
armazená-los em colunas.
Mas lembre-se:
se você estiver numa situação
em que usar uma transposta
vai ajudar a resolver um problema -
e você certamente
passará por essa situação -
você precisa parar e pensar bem
no que há dentro de cada matriz.
Verifique quais linhas e colunas
terão que interagir entre si.
E então só use transpostas
se elas não bagunçarem nada disso.